class: center, middle

# 非エンジニアがエンジニアになるために

---

### 自己紹介

- @atsfour
- エンジニア歴9ヶ月
- 前職は書籍編集者
  - 主な利用ツールはWord, Excel
  - 校正とかは紙原稿に赤ペンで
- 理系出身なので一応授業でプログラムをやったし、TeXが書けた
  - アドバンテージ
- 今回は自分が実際にやったことを中心に話します

---

### 復習：プログラマの3大美徳

--

#### 怠惰
  - 自分の労力を削減したい気持ちがないと、全体の労力も削減できません。

--

#### 短気
  - コンピュータが怠けてるのを許せない！修正してやる！

--

#### 傲慢
  - 自分が作ったものにケチをつけられたくない。その前に改良してやる！

---

#### とはいえ普段の仕事もあるし、プログラムの勉強なんて...

--

- 普段の仕事の中で勉強しよう
- 自分がエンジニアに近づけてチームのためになる仕事を取ろう
- 考え方を掴むのを重視してコーディングはやりたくなったらやろう

--

そこで...

--

普段の仕事の中で

1. WordでHTML/CSSっぽく
2. Excelでデータベースっぽく

---

### Wordの「スタイル」を活用しよう

- HTML/CSSの思想は「内容」と「見せ方」を分けること

--

#### Wordあるある

--

- あ、全体的に見出しのサイズが小さいな
  - 何回ぽちぽちすればいいんだよ！ファッキン！

--

- あ、段落の切れ目は1行空いてたほうがいいな
  - 何回Enter押せばいいんだよ！ファッキン！

--

- 実際にWordで書かれた80ページぐらいの文書の見た目をいじったことがありました

---

### そこで

- 「表題」「見出し」「本文」「箇条書き」などのスタイルをつけてみる

  - 「箇条書き」のスタイルを変更したら、全部変わる
  - 「本文」の段落後に空きを入れる変更をしたら全部空く
  - 独自で、枠で囲んだ「コラム」「背景網かけ」みたいなスタイルも

--

- やろう

  - Wordでどこまでカッコよく文書が作れるか遊んでみよう

--

- やめよう

  - 変えたいのが「見せ方」のときは文字を打たない
  - Enterで「見せるための空き」を入れない

--

- そもそもこの程度の文書作るのにWordいらなくね？
  - レベルアップです。おめでとう！
  - テキストやMarkdownでだいたいいけますよね？

---

### Excelで「正規化」っぽいことをやってみよう

--

- 正規化をまじめに勉強するのは難しいです

- wikipedia 「関係の正規化」

  - https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E4%BF%82%E3%81%AE%E6%AD%A3%E8%A6%8F%E5%8C%96

--

- ここでは第2正規化までを、ゆるーくやってみます

---

### 第1正規化

- セルの中には1つの値だけを入れること

--

##### ダメ！ゼッタイ！

--

- セルの結合
- セル内にカンマ区切りとかで複数の値を入れる

---

### 第2正規化

- 何かが決まったら連鎖的に決まる値をベタ書きしないこと
- vlookupを駆使しよう

--

- そういう~~Excel~~スプレッドシート作りました

---

- メンバーIDがわかったら名前はわかる

  - ID=1はジョンじゃなくてマイケルだった
  - メンバー表の名前を変えれば名前は全部変わる

--

- 実はタスクはないけどメンバーにスティーブもいるなぁ...

  - メンバー表が独立していると自由に足せる
  - タスクを振りたくなったら振ればいい

--

- ティムがやめちゃった...

  - メンバー表から消せばどれがアサインされてないタスクかわかる

--

- メンバーに年齢列を足したい

  - メンバーシートに年齢を足す
  - タスク表は列を足して関数をコピーする

---

### 他に話したかったこと

- Excelの続き
- 正規表現
- Gitでバージョン管理
- いざコーディング！何からやる？
- 今の仕事をコードでなんとかしたい

---

### ありがとうございました
